# Глоссарий

1. __auto__ — Ключевое слово языка С++. Указание компилятору вывести тип переменной на основании типа присваемого значения.
2. __break__ — Ключевое слово языка С++. Оператор выхода из цикла.
3. __case__ — Ключевое слово языка С++. Оператор указания варианта выбора (используется вместе с _switch_).
4. __char__ — Ключевое слово языка С++. Символьный тип данных.
5. __const__ — Ключевое слово языка С++. Объекты типа _const_ не могут быть изменены программой во время её выполнения.
6. __continue__ — Ключевое слово языка С++. Оператор продолжения цикла с пропуском оставшихся операторов до конца блока.
7. __default__ — Ключевое слово языка С++. Оператор выбора по умолчанию.
8. __do__ — Ключевое слово языка С++. Оператор цикла с постусловием без счётчика.
9. __double__ — Ключевое слово языка С++. Тип данных с плавающей запятой двойной точности.
10. __else__ — Ключевое слово языка С++. Условный оператор "иначе".
11. __enum__ — Ключевое слово языка С++. Пользовательский тип данных "перечисляемый тип".
12. __extern__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор типа для указания компилятору внешней привязки переменной.
13. __float__ — Ключевое слово языка С++. Тип данных с плавающей запятой.
14. __for__ — Ключевое слово языка С++. Оператор цикла с предусловием, с счётчиком.
15. __goto__ — Ключевое слово языка С++. Оператор безусловного перехода.
16. __if__ — Ключевое слово языка С++. Условный оператор "если".
17. __int__ — Ключевое слово языка С++. Целочисленный тип данных.
18. __long__ — Ключевое слово языка С++. Модификатор типа данных для определения длинных переменных.
19. __register__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор типа для хранения переменной в регистрах процессора.
20. __return__ — Ключевое слово языка С++. Оператор для возврата из функции значения.
21. __short__ — Ключевое слово языка С++. Модификатор типа данных для определения коротких переменных.
22. __signed__ — Ключевое слово языка С++. Модификатор типа данных для определения знаковых переменных.
23. __sizeof__ — Ключевое слово языка С++. Оператор служащий для определения размера типа данных во время компиляции.
24. __static__ — Ключевое слово языка С++. Указывает компилятору хранить локальную переменную во время всего жизненного цикла программы.
25. __struct__ — Ключевое слово языка С++. Пользовательский тип данных "структура".
26. __switch__ — Ключевое слово языка С++. Оператор выбора.
27. __typedef__ — Ключевое слово языка С++. Оператор для создания нового имени типа данных.
28. __union__ — Ключевое слово языка С++. Пользовательский тип данных "объединение".
29. __unsigned__ — Ключевое слово языка С++. Модификатор типа данных для определения беззнаковых переменных.
30. __void__ — Ключевое слово языка С++. Пустой тип данных.
31. __volatile__ — Ключевое слово языка С++. Квалификатор типа сообщает компилятору, что значение переменной может быть изменено средствами, заданными в программе неявным образом.
32. __while__ — Ключевое слово языка С++. Оператор цикла с предусловием, без счётчика.
33. __asm__ — Ключевое слово языка С++, используется для вставки одной или нескольких инструкций ассемблера
34. __bool__ — Ключевое слово языка С++. Логический тип данных.
35. __catch__ — Ключевое слово языка С++. Блок программы которая содержит ту часть программы, которая обрабатывает ошибку.
36. __class__ — Ключевое слово языка С++. Пользовательский тип данных "класс".
37. __const_cast__ — Ключевое слово языка С++. Оператор привидения типа, используется для явного переопределения модификаторов _const_ и/или _volatile_.
38. __delete__ — Ключевое слово языка С++. Оператор освобождает память на которую указывает аргумент.
39. __dynamic_cast__ — Ключевое слово языка С++. Оператор привидения типа, проверяет законность выполнения заданной операции приведения типа.
40. __explicit__ — Ключевое слово языка С++. Конструктор, определённый с помощью спецификатора _explicit_, будет использоваться только в том случае, если инициализация в точности совпадает с тем, что задано конструктором.
41. __export__ — Ключевое слово языка С++. Позволяющее другим файлам использовать шаблон, объявленный в другом файле путём задания лишь его объявления.
42. __false__ — Ключевое слово языка С++. Логическая константа, имеющую значение "ложь".
43. __friend__ — Ключевое слово языка С++, определяет дружественные функции или классы.
44. __inline__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор используемый для помещения тела функции непосредственно в текст программы.
45. __mutable__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор типа позволяет члену некоторого объекта переопределить свойство постоянства.
46. __namespace__ — Ключевое слово языка С++, используется для создания пространства имён или его импорта.
47. __new__ — Ключевое слово языка С++. Оператор выделяет динамическую память и возвращает указатель соответствующего типа на эту область памяти.
48. __operator__ — Ключевое слово языка С++, operator используется для создания перегруженных функций-операторов.
49. __private__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор доступа "приватный", определяющий способ наследования базового класса.
50. __protected__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор доступа "защищённый", определяющий способ наследования базового класса.
51. __public__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор доступа "открытый", определяющий способ наследования базового класса.
52. __reinterpret_cast__ — Ключевое слово языка С++. Оператор привидения типа, переводит один тип в совершенно другой
53. __static_cast__ — Ключевое слово языка С++. Оператор привидения типа, выполняет не полиморфное приведение типов.
54. __template__ — Ключевое слово языка С++, используется для создания обобщённых функций и классов
55. __this__ — Ключевое слово языка С++. Используется для обозначения указателей на объект, который сгенерировал обращение к функции-члену.
56. __throw__ — Ключевое слово языка С++. Оператор _throw_ генерирует исключение.
57. __true__ — Ключевое слово языка С++. Логическая константа, имеющую значение "истина".
58. __try__ — Ключевое слово языка С++. Блок программы которая содержит ту часть программы, которая предназначена для обработки ошибок.
59. __typeid__ — Ключевое слово языка С++. Оператор _typeid_ возвращает ссылку на объект _type\_info_, описывающий тип объекта, к которому принадлежит оператор _typeid_.
60. __typename__ — Ключевое слово языка С++, которое можно использовать вместо ключевого слова _class_ в объявлении template или для обозначения неопределённого типа.
61. __using__ — Ключевое слово языка С++. Переносит переменную из определённого пространства имён в глобальную область видимости переменных.
62. __virtual__ — Ключевое слово языка С++. Спецификатор типа определяющий виртуальные функции.
63. __wchar_t__ — Ключевое слово языка С++. Символьный двухбайтовый тип данных.
64. 