# Programare în limbajul С++

## Descriere

Курс предназначен для студентов второго курса, специальность "Разработка игр". В рамках курса студент ознакомится:

 * основами языка С++
 * объектно-ориентированным программированием
 * стандартной библиотекой С++
 * использованием библиотек
 * созданием сложных приложений на С++

Курс расчитан на 15 теоретических занятий и 15 лабораторных занятий.

## Temele lecțiilor

1. основные конструкции языка (6 занятий)
   1. [Развитие языка С++: стандарты, компиляторы, среда разработки.](./ro/11_intro.md)
   2. [Основы языка.](./ro/12_basics.md)
   3. [Пользовательские типы данных.](./ro/13_classes.md)
   4. [Объектно-Ориентированное Программирование.](./ro/14_oop.md)
   5. [Перегрузка операций.](./ro/15_operations.md)
   6. [Метапрограммирование.](./ro/16_metaprogramming.md)
2. Стандартная библиотека С++ (4 занятий)
   1. [Контейнеры и итераторы.](./ro/21_containers.md)
   2. [Алгоритмы.](./ro/22_algorithms.md)
   3. [Многопоточность.](./ro/23_threads.md)
   4. [Дополнительные средства стандартной библиотеки С++.](./ro/24_in_plus.md)
3. Разработка приложений на С++ (5 занятий)
   1. [Проект. Системы сборки проектов.](./ro/31_projects.md)
   2. [Использование сторонних библиотек.](./ro/32_lib_usage.md)
   3. [Создание библиотек.](./ro/33_lib_dev.md)
   4. [Взаимодействие с базами данных.](./ro/34_db.md)
   5. [Programarea orientată pe evenimente.](./ro/35_event_driven.md)

## Темы лабораторных работ

1. Cоздание проекта. Работа с GIT.
2. Создание и использование классов. Многофайловые проекты. Сборка проекта.
3. Композиция. Наследование. Полиморфизм.
4. Использование стандартной библиотеки С++.
5. Сопровождение проекта. Написание документации.
6. Создание и использование модулей / библиотек.