# Программирование на языке С++

## Описание

Репозиторий представляет собой конспект + материалы курса _Программирование на языке С++_. Курс предназначен для студентов второго курса, специальность "Разработка игр". В рамках курса студент ознакомится:

- основами языка С++
- объектно-ориентированным программированием
- стандартной библиотекой С++
- использованием библиотек
- созданием сложных приложений на С++

В процессе обучения студент получит следующие знания и навыки:

- понимание основных конструкций языка С++;
- умение создавать классы и использовать объектно-ориентированные принципы;
- умение использовать стандартную библиотеку С++;
- умение создавать сложные (модульные) приложения на С++;
- создание проектов С++;
- сборка приложений С++;
- использование GIT;
- написание документации;
- использование сторонних библиотек.

Также студент создаст собственную игру на языке С++.

Курс рассчитан на 15 теоретических занятий и 15 лабораторных занятий.

## Темы занятий

1. основные конструкции языка (6 занятий)
   1. [Развитие языка С++: стандарты, компиляторы, среда разработки.](./11_intro.md)
   2. [Основы языка.](./12_basics.md)
   3. [Пользовательские типы данных.](./13_classes.md)
   4. [Объектно-Ориентированное Программирование.](./14_oop.md)
   5. [Перегрузка операций.](./15_operations.md)
   6. [Метапрограммирование.](./16_metaprogramming.md)
2. Стандартная библиотека С++ (4 занятий)
   1. [Контейнеры и итераторы.](./21_containers.md)
   2. [Алгоритмы.](./22_algorithms.md)
   3. [Многопоточность.](./23_threads.md)
   4. [Дополнительные средства стандартной библиотеки С++.](./24_in_plus.md)
3. Разработка приложений на С++ (5 занятий)
   1. [Проект. Системы сборки проектов.](./31_projects.md)
   2. [Использование сторонних библиотек.](./32_lib_usage.md)
   3. [Создание библиотек.](./33_lib_dev.md)
   4. [Идиомы программирования.](./34_idioms.md)
   5. [Событийное программирование.](./35_event_driven.md)

## Темы лабораторных работ

1. Создание проекта. Работа с GIT.
2. Создание и использование классов. Многофайловые проекты. Сборка проекта.
3. Композиция. Наследование. Полиморфизм.
4. Использование стандартной библиотеки С++.
5. Сопровождение проекта. Написание документации.
6. Создание и использование модулей / библиотек.
