# Учебный план курса "Программирование на С++" для специальности "Game Design"

## Описание курса

Язык программирования С++ является одним из самых популярных языков программирования в мире. Он широко используется для создания различных программ, в том числе и игр. В сфере разработки игр он используется обычно в следующих случаях:

- создание расширений для игровых движков;
- оптимизация кода игры;
- портирование игры на различные платформы.

Чтобы уметь решать данные задачи, необходимо знать язык программирования С++.

Курс предназначен для студентов второго курса, специальность "Разработка игр". В рамках курса студент ознакомится:

- основами языка С++
- объектно-ориентированным программированием
- стандартной библиотекой С++
- использованием библиотек
- созданием сложных приложений на С++

В процессе обучения студент получит следующие знания и навыки:

- понимание основных конструкций языка С++;
- умение создавать классы и использовать объектно-ориентированные принципы;
- умение использовать стандартную библиотеку С++;
- умение создавать сложные (модульные) приложения на С++;
- создание проектов С++;
- сборка приложений С++;
- использование GIT;
- написание документации;
- использование сторонних библиотек.

Также студент создаст собственную игру на языке С++.

Курс рассчитан на 15 теоретических занятий и 15 лабораторных занятий.

## Темы занятий

| №  | Тема занятия                                                      | Количество часов |
|----|-------------------------------------------------------------------|------------------|
| 1. | [Развитие языка С++: стандарты, компиляторы, среда разработки.](./11_intro.md)   | 2 |
| 2. | [Основы языка.](./12_basics.md)                                                  | 2 |
| 3. | [Проект. Системы сборки проектов.](./31_projects.md)                             | 2 |
| 4. | [Пользовательские типы данных.](./13_classes.md)                                 | 2 |
| 5. | [Объектно-Ориентированное Программирование.](./14_oop.md)                        | 2 |
| 6. | [Перегрузка операторов.](./15_operations.md)                                     | 2 |
| 7. | [Метапрограммирование.](./16_metaprogramming.md)                                 | 2 |
| 8. | [Контейнеры и итераторы.](./21_containers.md)                                    | 2 |
| 9. | [Алгоритмы.](./22_algorithms.md)                                                 | 2 |
| 10. | [Многопоточность.](./23_threads.md)                                             | 2 |
| 11. | [Дополнительные средства стандартной библиотеки С++.](./24_in_plus.md)          | 2 |
| 12. | [Использование сторонних библиотек.](./32_lib_usage.md)                         | 2 |
| 13. | [Создание библиотек.](./33_lib_dev.md)                                          | 2 |
| 14. | [Событийное программирование.](./34_event_driven.md)                            | 2 |
| 15. | [Хорошие практики.](./35_best_practices.md)                                     | 2 |
|     | Итого часов:                                                                   | 30 |

## Описание занятий

### 1. Развитие языка С++: стандарты, компиляторы, среда разработки

- История языка С++
- Стандарты языка С++
- Компиляторы
- Среды разработки

### 2. Основы языка

- Синтаксис языка С++
- Переменные
- Операторы
- Условные операторы
- Циклы
- Функции
- Массивы

### 3. Проект. Системы сборки проектов

- Создание проекта
- Системы сборки проектов
- Сборка проекта

### 4. Пользовательские типы данных

- Псевдонимы типов
- Перечисления
- Структуры
- Классы

### 5. Объектно-Ориентированное Программирование

- Принципы ООП
  - абстракция
  - инкапсуляция
  - наследование
- Полиморфизм
- Создание объектов

### 6. Перегрузка операторов

- Понятие операций
- Перегрузка операторов

### 7. Метапрограммирование

- Шаблоны функций
- Шаблоны классов
- Инстанцирование шаблонов

### 8. Контейнеры и итераторы

- Итераторы
- Последовательные контейнеры
- Ассоциативные контейнеры

### 9. Алгоритмы

- Понятие алгоритма
- Алгоритмы, не меняющие данные
- Алгоритмы, меняющие данные
- Устройство алгоритмов

### 10. Многопоточность

- Понятие многопоточного программирования
- Проблема разделения данных между потоками
- Асинхронное программирование
- Синхронизация потоков
- Параллельные алгоритмы

### 11. Дополнительные средства стандартной библиотеки С++

- лямбда выражения
- определение литералов
- семантика перемещения
- интервалы (ranges)
- умные указатели
- регулярные выражения

